---
layout: post
title: 人生有道
date: 2023-03-05
Author: f1tao
tags: [reading]
comments: true
toc: true
---

读《庄子》有感

近来想看看哲学的书，花了些时间读了《庄子》，有一些感触，写下来，后面有机会再来回头看看。

**每个人都应该追寻自己的道**。庄子在齐物篇说“终身役役而不见其成功，苶然疲役而不知其所归，可不哀邪”。翻译为人终身承受役使却看不到自己的成功，一辈子困顿疲劳却不知道自己的归宿，这能不悲哀吗。这句话给我的触动很深，大家有时候一直在生活中忙忙碌碌，却不知道生活究竟是为了什么。一些人世俗追求名利钱财，我也追求名利钱财，大家都躺平，我也躺平，被裹挟着往前走。也有些人每天啥也不想，得过且过。时间如白驹过隙，一眨眼一辈子就过去了。每个人都应该找到自己的道，坚定理想，为之追逐一生。庄子的道是“无为而治”，是“逍遥游”，是“斋心”，是“忘我”。他对于儒家（世俗）所弘扬的仁义礼信这一套可以说是嗤之以鼻，认为正是这些东西的标榜束缚了大家，让大家不能自由的成长。看完了整本书下来，我感觉每套理论都有符合他的完整的逻辑自洽，道家有道家的想法，儒家有儒家的理论。对于个人来说，该做的，就是找到属于你自己的道，并将它贯彻到自己人生的始终。你可以是躺平，也可以是奋斗；你可以是追名逐利，也可以是淡泊明志，但不应该是人云亦云，懵懂无知。一旦你选择了你自己的道，那就应该要接受它所带来的后果，躺平的平庸，奋斗的辛苦，追名逐利的勾心斗角，淡泊明志的清贫。如此才能活得通透，不被世俗所左右。

**看淡生死，坦然接受，珍惜时间**。庄子妻死，鼓盆而歌。至乐篇中说“死生为昼夜”，意为生和死就如同是白天和黑夜，这是不停循环变化；田子方篇中说“人生之天地之间，若白驹之过欲，忽然而已”，意为人生于天地之间，就像白色骏马跃过一道缝隙一样，很快就过完一生了。在文章中，有很多寓言故事中都提到了人生了病或是长了奇怪的东西（肿瘤），对应的人都能坦然的接受现状，并将其转化成积极的人生态度。人生无常，很多时候会遇到很多的挫折，可以怨天尤人，抱怨上天的不公，也可以是换个角度，接受它并当作是考验并化为人生宝贵的经历，态度的不同，最后对于人生的帮助也是完全的不同。“死生亦大矣，而无变乎己，况爵禄乎”，意为“生死”这样的大事，也不能使他发生改变，更何况是区区“爵位与俸禄”呢？生死是我们人生永远无法回避的话题，从一出生就会面对死亡，与其到将死之时，拼命的通过各种方式延长寿命，或是感慨后悔人生，不如在这一段旅程之中，充分的享受自己的生命，在追寻你的“道”的路程中走向生命的终点。到那时，我想，我们应该也能坦然接受死亡，豁然无憾此生。

**事无绝对，应以宽容之心看待万物**。这一点主要感觉我们人生中的愤怒、抱怨很多时候都是来自于和他人的争执，认为别人是错的，自己是对的。要避免此类烦恼，个人认为有两点要理解，一个是你认为正确的东西，很难让他人也体会到。逍遥游中说“瞽者，无以与乎文章之观；聋者，无以与乎钟鼓之声”，意为失明的人，无法让他观看文章的美妙；耳聋的人，不能让他听见钟鼓的声音。“朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋”，意为知识少的赶不上知识多的懂得多，寿命短的不如寿命长的见识广。怎么知道是这样的呢？朝菌不知道有晦朔，蟪蛄有的不知春，有的不知秋。在你眼里很正常的事，也许对于他人来说是一件不可理喻的事，所以你又凭什么将你的理解强加于他人的身上呢？因此不被他人理解，也无所谓，你理解自己即可。第二点是事情是没有绝对的对与错的，每个人都有每个人的出发点和角度。人间世中说“人皆知有用之用，而莫知无用之用也”。意为人们都知道有用的东西有用，却无人知道无用的东西有用。树木长的好，会很快的被当作有用的木材砍去作为各种工具，而长得奇葩的木材却被大家忽视，到最后它可以成为参天大树，活至多年，甚至最后被大家当作神树祭拜。树因为有用所以就被砍掉了，而无用最后成为神树。庄子去朋友家住宿，朋友杀鹅招待，童子问一直鹅会叫，另一只鹅不会叫，杀哪只。朋友说杀无用的不会叫的那只。有用和无用往往都是角度的问题，“直木先伐”，“甘井先竭”，亦是如此。“子非鱼安知鱼之乐”，你不是他人你怎么能知道他的思想是怎样的，所以我们看待事情的时候，要多角度的去看待；和别人讨论的时候，也要能接受多元的思想。求同存异，以宽容之心待人待己，方能处事不惊。

感觉里面还有很多的思想，但是由于自己知识浅薄，暂时先总结这么一点点，后面应该什么时候还会再来读一读，到时候应该也还有新的想法，到时候再记录分享。

