---
layout: post
title: BFuzz 源码分析
date: 2023-02-12
Author: f0cus77
tags: [fuzz]
comments: true
toc: true
---

学习`fuzz`，狂看代码。

`BFuzz`是`github`上的开源的一款浏览器`fuzz`[工具](https://github.com/RootUp/BFuzz)，现有的代码感觉也不能算得上`fuzz`工具，最多说得上是用浏览器跑`html`页面测试用例的工具。

## 基本原理

用法是：

```bash
warmachine@ftw:~/BFuzz$ ./generate.sh
warmachine@ftw:~/BFuzz$ python BFuzz.py 
Enter the browser type:
 1: Chrome 
 2: Firefox
>>
```

该工具的原理是先用[domato](https://github.com/googleprojectzero/domato)生成测试用例，保存在`recurve`目录中。然后根据选择`fuzz`的浏览器类型，遍历`recurve`目录下的`html`文件，并调用浏览器进行加载，来看是否会造成浏览器崩溃，以此来实现`fuzz`。

## 源码分析

### 样例生成

首先看`generate.sh`调用`domato`来生成测试用例，该`sh`内容如下：

```bash
#!/bin/bash
cd domato
python generator.py --output_dir ../recurve/ --no_of_files 50
```

可以看到进到集成的`domato`目录下，调用`generator.py`生成`50`个测试用例，保存在`recurve`目录下。

对于测试用例的生成与变异，该框架并没有做什么操作，而是直接用的现成的`domato`。`domato`是基于规则生成的样例生成工具，该框架相对还比较复杂，对于该框架的分析不属于`BFuzz`的分析范畴，可以去读一读`domato`源码。
### 样例运行

生成了样例之后，就是用浏览器运行生成的样例并查看生成的结果，来看`BFuzz`是如何做的。

`BFuzz.py`是实现该功能的代码，代码行数只有`60`行，功能是简单的目录遍历并调用浏览器执行样本。

下面对源码进行分析，入口是`runWebTest`函数：

```python
// BFuzz.py: 59
if __name__ == '__main__':
    runWebTest()
 
// BFuzz.py: 9
def runWebTest():
    dir_path = os.path.dirname(os.path.realpath(__file__))
    print("Enter the browser type:  \n 1: Chrome \n 2: Firefox")
    browserType = input('>>')
    timeout = input(
        "Duration the browser process should wait before stopping(>=15 seconds to ensure full load of page):")
    checkValidBrowserType(browserType)
    for root, folders, fileNames in os.walk("recurve"):
        for fileName in fileNames:
            if not fileName.endswith('.html'):
                continue
            processCommand = getBrowserApplication(browserType)
            if processCommand is not None:
                setupExploit(dir_path, fileName, processCommand, root)
                runExploit(processCommand, timeout)
            else:
                print "Invalid Browser Type"
```

`runWebTest`函数先获取项目的文件夹路径`dir_path`，然后让输入要`fuzz`的类型是`chrome`还是`firefox`（项目只支持对这二者的`fuzz`），然后再输入一个`timeout`，该变量让用户决定每次启动浏览器运行一个样例要等多久。

输入完成后，调用`checkValidBrowserType`检查选择的浏览器类型是否正确。

```python
// BFuzz.py: 53
def checkValidBrowserType(browserType):
    if browserType not in [1, 2]:
        print("Incorrect option!!")
        sys.exit(0)
```

在检查完类型以后，`for root, folders, fileNames in os.walk("recurve")`遍历`recurve`文件夹，如果文件后缀不是`html`，则跳过。

根据选择的浏览器类型，调用`getBrowserApplication`函数获取稍后启动浏览器所需的路径以及参数。可以看到对于`chrome`浏览器，启动的命令是`google-chrome`；对于`firefox`，启动的命令是`firefox -new-tab`。

```python
// BFuzz.py: 43
def getBrowserApplication(browserType):
    if browserType == 1:
        processCommand = ['google-chrome']
    elif browserType == 2:
        processCommand = ['firefox', '-new-tab']
    else:
        processCommand = None
    return processCommand
```

获取了程序的启动命令后，调用`setupExploit`函数来构造最终的启动命令。将`html`文件路径作为参数拼接到启动命令的后面，形成完整的启动命令。如样例的绝对路径是`/tmp/recurve/a.html`的话，最终`chrome`运行的参数是`google-chrome file://tmp/recurve/a.html`，`firefox -new-tab file://tmp/recurve/a.html`。

```python
// BFuzz.py: 36
def setupExploit(dir_path, fileName, processCommand, root):
    filePath = os.path.join(dir_path, root, fileName)
    filePath = "file://" + filePath
    print "Testing with exploit:" + filePath
    processCommand.append(filePath)
```

最终调用`runExploit`函数来启动浏览器运行样例，调用`subpocess.Popen`直接启动浏览器运行样例。

```python
// BFuzz.py: 28
def runExploit(processCommand, timeout):
    print "Executing Command: " + " ".join(processCommand)
    process = subprocess.Popen(processCommand)
    sleep(timeout)
    # print "Killing browser process.... bye bye"
    sleep(3)
```

## 总结

总的来说这个项目不是一个完整的`fuzzer`，它没有崩溃监控，也没有样本保存，从它的`ToDo`中也可以看到它想做的事，但是项目已经很久没更新了，计划成了永远的计划。

```
ToDo
Handle Exeception, Add banner, Optimize Code, Mangle testcases.
```

但是从这个项目中也可以看到一个基本的`fuzzer`的影子，看到了样本的生成以及运行，可以作为`fuzzer`学习的`demo`。不过`domato`才是样例生成的关键，它里面的代码不是那么简单。

## 参考

1. [BFuzz](https://github.com/RootUp/BFuzz)
2. [domato](https://github.com/googleprojectzero/domato)

